---
title: "Repensar a periodização da construção vernacular luso-brasileira"
subtitle: "ou, como a nossa arquitetura tradicional é mais recente do que parece"
authors:
- name: "Pedro P. Palazzo"
  affiliation: >
    Departamento de Teoria e História da Arquitetura e Urbanismo,
    Universidade de Brasília
  email: "palazzo@unb.br"
# O resumo deve incluir uma breve introdução, objetivos, metodologia
# e resultados/conclusões em até 250 palavras. Em seguida, devem ser
# incluídas 5 palavras-chave separadas por vírgulas.
abstract: |
  A periodização canônica na história da arquitetura tradicional
  luso-brasileira é congruente com a existência do império atlântico
  português (1415–1822), ou quiçá, situada entre os marcos normativos
  que foram as ordenações Manuelinas de 1513 e a extinção das
  corporações de ofício pelas Constituições liberais de 1824 (Brasil) e
  1836 (Portugal). Essa periodização, aparentemente assente em eventos e
  ciclos pertinentes para a história da construção, na verdade mais
  propriamente racionaliza argumentos advindos da história política e da
  economia. Mais além, a narrativa global baseada em tal periodização
  não dá a devida ênfase às significativas trocas entre os ofícios
  vernaculares e a atuação erudita dos engenheiros militares e
  arquitetos. Nesse âmbito, o conceito de tradição adquire crucial
  importância para se enquadrar a construção vernacular luso-brasileira
  na sua diversidade regional e transformação diacrônica. A tradição é
  incompatível com uma linha do tempo determinista onde cada época é
  representada tão somente pelas suas manifestações sincrônicas. Com
  amparo neste conceito de tradição, dá-se a ver um ciclo de
  transformações históricas na construção vernacular luso-brasileira que
  corresponde, não ao início da Idade Moderna, mas em linhas gerais do
  período Pombalino até a virada do século. A construção vernacular
  luso-brasileira é, portanto, uma tradição mais recente do que o
  recorte convencional da Idade Moderna faz parecer. Na nova
  periodização proposta, esta tradição se inicia em meados do século
  XVIII e prossegue pelo século XIX. Elementos da arquitetura vernacular
  tradicional continuam a ser empregados, inclusive, durante o processo
  de industrialização e crescimento urbano do início do século XX.

  **Palavras-chave:** Arquitetura tradicional, construção
  luso-brasileira, historiografia, Idade Moderna, período Pombalino.

  **Eixo temático:** 8. Transversalidades e Contaminações na Lusofonia
---

<!--
   -Se a sua proposta for aceite, convidamo-lo a enviar o artigo completo
   -antes do dia 4 de setembro de 2023 para avaliação da Comissão
   -Científica. O envio do artigo completo será feito através do OpenConf .
   -Utilizando o modelo fornecido, os autores deverão fazer o upload do novo
   -ficheiro.
   -
   -O artigo NÃO deverá conter os dados dos autores para garantir o anonimato.
   -Nomeie o ficheiro da seguinte maneira: IDxx_ProximidadesDistantes23
   -
   -O artigo deve ter no máximo 4.000-5.000 palavras, incluindo notas e
   -bibliografia (formato APA).
   -
   -Recomenda-se que as imagens tenham qualidade suficiente, não excedendo
   -300 dpi. O formato estipulado deve ser  rigorosamente seguido.
   -->

# Introdução #

- Pouca sobreposição entre a historiografia e os estudos vernaculares
- Controvérsia do "estilo chão" e do barroco como estilos nacionais
- Cooptação modernista da casa popular

# Periodizações da arte luso-brasileira #

O costume de se dividir a história da arte em períodos está ligado ao
paradigma idealista romântico, no qual "eras culturais" são
identificadas por sua associação a um conjunto de atributos tidos por
intrínsecos a cada época e relativamente estáveis durante a sua
vigência. Os períodos são convencionalmente cindidos uns dos outros por
eventos marcantes, que podem ser internos à própria arte --- por
exemplo, a junção de arcobotante, abóbada nervurada e vitral que dá
origem ao gótico --- ou externos --- a queda do Império romano ou o
concílio de Trento. Especialmente no caso da arquitetura, a
historiografia usa como marcadores de época também processos econômicos,
tais como a ascensão do primeiro capitalismo --- associado por 
@burckhardt:1860kultur à arte do Renascimento --- ou a industrialização
--- suporte material do ecletismo historicista, segundo autores como
@pevsner:1948outline.

O produto natural de uma história da arte periodizada é o livro-texto
comparativo ou sua variante seriada, as bibliotecas gerais de história
da arte. É um formato que enfatiza os aspectos em comum a todo um
período, bem como as diferenças entre períodos sucessivos, ao passo que
as heterogeneidades sincrônicas e as continuidades na longa duração
tendem a ser minimizadas. Exemplos canônicos desse formato são as
histórias comparadas de Banister @fletcher:1896history e de Auguste
@choisy:1899histoire, este último tendo ensejado uma imitação brasileira
escrita por João @boltshauser:1963historia. A conveniência metodológica,
narrativa e editorial dessas periodizações é inegável mesmo diante das
limitações interpretativas desse modelo, de modo que determina até hoje,
em grande medida, a formação acadêmica e a inserção institucional de
especialistas em diferentes eras. Para além da divisão disciplinar
consagrada entre classicistas, medievistas e modernistas, uma divisão de
períodos de grande peso teórico na historiografia ao longo do século XX
foi aquela entre Renascença e Barroco formulada por
@woelfflin:1888renaissance. Eugeni @dors:1936barroco aprofundou essa
tese ao propor que "clássico" e "barroco" fossem características
essenciais, ciclicamente recorrentes dos estilos. Esta teoria viria a
ser influente na caracterização da arquitetura brasileira.

Uma vez consolidados os grandes marcos canônicos na história dos estilos
--- o último dentre eles foi o Maneirismo, formulado por Richter já no
século XX [-@richter:1931manierismus58] ---, decaiu o interesse por
produzir tais narrativas panorâmicas. No pós-guerra, a própria validade
de tais recortes, ou das suas implicações essencialistas, começou a ser
questionada. @bialostocki:1961modusproblem24 foi um dos primeiros a
refutar a premissa de que as características intrínsecas a cada período
artístico atuassem como restrições conceituais à atuação dos artistas. A
partir daí, o próprio formato do livro-texto comparatístico foi
rejeitado, uma vez que datam da década de 1960 as últimas reedições dos
livros-texto canônicos de @fletcher:1961history e @choisy:1964histoire
nos seus formatos originais.

A evolução da historiografia da arquitetura luso-brasileira é mais
complexa, em parte devido ao prestígio que cedo alcançaram certos
autores estrangeiros, tais como @haupt:1890baukunst,
@watson:1908portuguese, @goodwin:1943brazil, @bury:1955borrominesque37,
@bazin:1956larchitecture ou @kubler:1959art, diante das limitações
metodológicas da investigação em língua portuguesa. Mas, se alguma
produção bibliográfica de maior *pedigree* a nosso respeito resulta de
interesses editoriais próprios à manualística germânica, ao MoMA, ou a
séries enciclopédicas de um lado e outro do canal da Mancha, os temas
dominantes dessa historiografia respondem a angústias ideológicas por
assim dizer autóctones a Portugal e ao Brasil. Essas angústias imprimem
à periodização da arquitetura luso-brasileira suas peculiaridades dentro
da história dos estilos ocidentais. Elas consistem sobretudo na
construção de uma autoimagem baseada no status periférico e isolado,
identificado por João @leal:2000etnografias como o ressentimento
fundador do Portugal moderno, e num conservadorismo cronológico, feito
não de mero atraso na transmissão das inovações estilísticas vindas da
Europa, mas sobretudo de uma pretensa preferência castiça pelo singelo e
robusto em detrimento do sofisticado e do delicado, argumento resumido
por Lucio @costa:1929aleijadinho.

De tais peculiaridades resultam duas adaptações da história dos estilos
europeia ao essencialismo estético proposto pela teoria universal do
barroco em d'Ors. Em Portugal, @kubler:1972portuguese avança a hipótese
dum "estilo chão" como variante sincrônica ao maneirismo mais rebuscado;
no Brasil, o período de transição entre o barroco tardio e o rococó
recebe, da geração de Mário de Andrade e Lourival Gomes
@machado:1969barroco nas décadas de 1930 e 40, o rótulo de "barroco
mineiro" e a pesada responsabilidade de sintetizar a identidade
artística nacional.

A bandeira identitária assim atribuída àqueles aspectos da arquitetura
erudita da Idade Moderna descolados da história convencional dos estilos
ocidentais serve como campo neutro onde se movem e se mediam os
interesses conflitantes, por um lado, dos arquitetos e investigadores
progressistas das décadas de 1930 a 60 e, por outro, das ditaduras de
direita em busca de legitimação cultural. Eliana @sousa:2016history
mostra como o cachê de simplicidade do estilo chão transita desde a
ideologia salazarista do "português suave" até a ética da "economia de
meios" entre os arquitetos da Escola do Porto e críticos contemporâneos.

# Cronologia em xeque no presente eterno do vernacular #

# Repensar a definição e a periodização #

# Por que falar em tradição #

# Conclusão #

