# Cronologia #

Proposta de periodização da arquitetura tradicional luso-brasileira.

## Eixo temático ##

### Transversalidades e Contaminações na Lusofonia ###

Num universo de práticas e modelos tão diferentes o que é que nos une e
o que é nos separa? Existe uma lusofonia arquitectónica? Será possível
encontrar traços comuns suficientes para consubstanciar a ideia de um
corpo comum; um edifício de afinidades que afinal partilhamos? E quem
contamina quem? Será possível traçar uma trajectórias de imaginários?

## Resumo ##

<!-- <= 700 palavras -->

### Repensando a periodização da construção vernacular luso-brasileira:

### ou, como a nossa arquitetura tradicional é mais recente do que parece

O estudo da arquitetura vernacular luso-brasileira tem por premissa a
primazia da diversidade geográfica sobre a transformação histórica.
Inicialmente estabelecida em Portugal pelos arquitetos do Inquérito em
meados do século XX, essa premissa compareceu mais tardiamente no
Brasil. Assim, a investigação e a didática universitária em torno ao
tema da construção tradicional corporificam o postulado de Waisman sobre
a história da arquitetura iberoamericana operar por meio de
periodizações largas e imprecisas, devido à escassez de fontes
documentais e à sobreposição entre manifestações progressivas e
retrógradas. À margem dos períodos estilísticos da arte erudita, a
tradição vernacular luso-brasileira é pensada no ciclo longo da Idade
Moderna.

A periodização canônica na história da arquitetura tradicional
luso-brasileira é congruente com a existência do império atlântico
português (1415–1822), ou quiçá, mais a propósito dos ofícios da
construção, situada entre os marcos normativos que foram as ordenações
Manuelinas de 1513 e a extinção das corporações de ofício pelas
Constituições liberais de 1824 (Brasil) e 1836 (Portugal). Não por
acaso, esses recortes coincidem com a especialização cronológica de
vários dentre os mais ilustres historiadores da arquitetura
luso-brasileira. Esta cronologia é reforçada, ainda, pelo escasso
interesse historiográfico na construção vernacular do hiato entre o
final do Antigo Regime e o dealbar da industrialização em Portugal e no
Brasil, a partir de 1850–1870.

Essa periodização, aparentemente assente em eventos e ciclos pertinentes
para a história da construção, na verdade mais propriamente racionaliza
argumentos advindos da história política e da economia. Mais além, a
narrativa global baseada em tal periodização não dá a devida ênfase às
significativas trocas entre os ofícios vernaculares e a atuação erudita
dos engenheiros militares e arquitetos. Entretanto, trabalhos recentes
(e outros nem tanto) com focos temáticos mais específicos oferecem
olhares alternativos para a tradição vernacular e a sua continuidade e
transformação ao longo do tempo.

Nesse âmbito, o conceito de tradição adquire crucial importância para se
enquadrar a construção vernacular luso-brasileira na sua diversidade
regional e transformação diacrônica. A tradição é incompatível com uma
linha do tempo determinista onde cada época é representada tão somente
pelas suas manifestações sincrônicas. Como conceituou Rossa, o
patrimônio urbanístico que forma o contexto de toda nova produção
edilícia é composto tanto pelo conjunto de práticas vigentes na
sociedade, quanto pelo acúmulo de artefatos e saberes legados desde
todas as épocas anteriores.

Com amparo neste conceito de tradição, dá-se a ver um ciclo de
transformações históricas na construção vernacular luso-brasileira que
corresponde, não ao início da Idade Moderna, mas em linhas gerais do
período Pombalino até a virada do século. Corroboram esta proposta de
periodização fatores como: a inexistência de significativas inovações
tecnológicas, organizacionais e urbanísticas na construção vernacular
coincidindo com o Renascimento erudito; reciprocamente, a ocorrência de
tais inovações desde o período Pombalino até a revolução liberal; a
continuidade do paradigma da vila de fundação medieval no processo de
expansão ultramarina de Portugal, interrompida pelo modelo dito
"Iluminista" do urbanismo pombalino; a intrusão, nesse modelo pombalino,
de padrões urbanísticos e edilícios de raiz vernacular, sobretudo
alentejana; o diálogo entre reformas eruditas e práticas de ofício no
contexto da imposição do sistema da gaiola e da difusão de uma estética
neoclássica popularizada.

Dando efetividade a esses fatores, há importante atividade de renovação
ou expansão dos tecidos construídos em várias partes do Império
português na segunda metade do século XVIII e início do XIX,
especialmente nos Açores, no Brasil, e em polos industriais do Reino,
tais como o Algarve ou Aveiro. Isso desmente o axioma historiográfico
que supõe ser este um período de estagnação construtiva, postulada a
partir da crise demográfica luso-brasileira e do declínio da economia
aurífera. Ao mesmo tempo, as evidências que apontassem para uma
continuidade vernacular ao longo de toda a Idade Moderna são mais
escassas do que supõe a narrativa convencional.

A construção vernacular luso-brasileira é, portanto, uma tradição mais
recente do que o recorte convencional da Idade Moderna faz parecer. Na
nova periodização proposta, esta tradição se inicia em meados do século
XVIII e prossegue pelo século XIX. Elementos da arquitetura vernacular
tradicional continuam a ser empregados, inclusive, durante o processo de
industrialização e crescimento urbano do início do século XX, permitindo
a consolidação de crescimentos periféricos à margem dos grandes
empreendimentos centrais.

Palavras-chave: Arquitetura tradicional, construção luso-brasileira,
historiografia, Idade Moderna, período Pombalino.

------

 Cronologia (c) 2023 by Pedro P. Palazzo
 
 Cronologia is licensed under a
 Creative Commons Attribution-NoDerivatives 4.0 International License.
 
 You should have received a copy of the license along with this
 work.  If not, see <http://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>.
